# 파산

- 참조한 자료 
    - 민법총칙 / 주석 민법 / 한국사법행정학회
    - [찾기쉬운생활법령정보 - 회사의 개념](https://easylaw.go.kr/CSP/CnpClsMain.laf?popMenu=ov&csmSeq=836&ccfNo=1&cciNo=1&cnpClsNo=1)

> 파산을 다루는 이유는 우리 삶에서의 조그만한 추억이 있는 회사들이 있습니다. 이러한 회사들이 어떠한 이유는 인지는 모르겠지만 재정 상의 이유(지급불능 등)로 

## 개인

## 법인

> **민법 제79조(파산신청)** 법인이 채무를 완제하지 못하게 된 때에는 이사는 지체없이 파산신청을 하여야 한다.

### Ⅰ. 본조의 의의

- 채무자 회생 및 파산에 관한 법률은 채무자가 지급을 할 수 없을 때, 합명회사와 합자회사를 제외한 법인에 대하여는 부채의 총액이 자산의 총액을 초가하는 때에도 파산을 선고할 수 있다고 규정하고 있음(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제305조 제1항, 제306조)
    - 합명회사 - 합명회사는 2인 이상의 무한책임사원으로 구성됨. 무한책임사원은 회사에 대하여 출자의무를 가지고 회사채권자에 대하여 직접·연대하여 무한의 책임을 짐(상법 제212조 제1항).
    - 합자회사 - 합자회사는 1인 이상의 무한책임사원과 1인 이상의 유한책임사원으로 구성됨. 무한책임사원은 회사채권자에 대하여 직접·연대하여 무한의 책임을 지는 반면, 유한책임사원은 회사에 대해 일정 출자의무를 부담할 뿐 그 출자가액에서 이미 이행한 부분을 공제한 가액을 한도로 하여 책임을 짐(상법 제268조 및 제279조)

> **채무자회생법 제305조(보통파산원인)** ①채무자가 지급을 할 수 없는 때에는 법원은 신청에 의하여 결정으로 파산을 선고한다.  
> ②채무자가 지급을 정지한 때에는 지급을 할 수 없는 것으로 추정한다.

> **동법 제306조(법인의 파산원인)** ①법인에 대하여는 그 부채의 총액이 자산의 총액을 초과하는 때에도 파산선고를 할 수 있다.  
> ②제1항의 규정은 합명회사 및 합자회사의 존립 중에는 적용하지 아니한다.

- 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 따르면 비영리법인의 파산원인은 단순히 채무초과로 충분함. 이는 법인의 자력은 재산의 총화에 그치는 것이 보통이고 채무초과상태인 법인은 존속시키는 것은 제3자에게 손해를 미칠 염려가 있기 때문임.
- 민법은 본조에서 법인이 채무를 완제하지 못하게 된 때에 이사로 하여금 지체 없이 파산신청을 하도록 규정하고, 제93조에서는 청산 중 법인의 재산이 그 채무를 완제하기에 부족한 것이 분명한 때에는 청산인으로 하여금 지체 없이 파산선고를 신청하도록 규정하고 있음.

### Ⅱ. 파산원인

#### 1. 지급불능

- 본조의 '법인이 채무를 완제하지 못하게 된 때'는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률상 지급불능과 동일한 의미임.

- 채무자 회생 및 파산에 관한 법률의 '채무자가 지급을 할 수 없는 때', 즉 지급불능이라 함은 채무자가 변제능력이 부족하여 즉시 변제하여야 할 채무를 일반적 ·계속적으로 변제할 수 없는 객관적 상태를 말함.

- 지급불능은 채무자에게 유형 · 무형의 재산, 노무 및 신용의 세 가지로 구성되는 변제능력이 계속적으로 부족하여 즉시에 변제하여야 할 채무를 일반적으로 변제할 수 없는 상태에 이른 것이고, 단순히 소극재산이 적극재산을 초과하는 채무초과가 있다고 하여 지급불능이 되지는 않음.

- 채무초과라 하더라도 신용이 있어서 금원차입에 의한 변제가 가능하면 지급불능으로 보기는 어렵고, 부동산 등 재산이 있더라도 이를 환가할 수 없는 때에는 지급불능으로 볼 수 있음. 다만 채무자가 지급을 정지한 때에는 지급불능으로 추정된다(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제305조 제2항).

> **채무자회생법 제305조(보통파산원인)** ①채무자가 지급을 할 수 없는 때에는 법원은 신청에 의하여 결정으로 파산을 선고한다.   
> **②채무자가 지급을 정지한 때에는 지급을 할 수 없는 것으로 추정한다.**

#### 2. 채무초과

- 법인의 채무초과는 부채의 총액이 자산의 총액을 초과하는 것을 의미함.
- 법인이 채무초과 상태에 있는지 여부는 법인이 실제 부담하는 채무의 총액과 실제 가치로 평가한 자신의 총액을 기준으로 판단하는 것이지, 대차대조표 등 재무제표에 기재된 부채 및 자산의 총액을 기준으로 판단하여서는 안 됨.
    - **대차대조표(Balance Sheet, B/S)** 는 특정 시점 기준 기업의 재무 상태(자산, 부채, 자본)를 보여주는 표
    - **재무제표**는 기업의 재무 성과와 상태를 보여주는 종합 보고서입니다. 기업의 자산·부채·자본을 기록한 재무상태표

### Ⅲ. 파산선고절차

1. 파산선고절차는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률의 규정에 따름.
2. 본조는 지급불능을 사유로 하는 경우 법인의 이사만은 파산신청권자로 규정하고 있으나, 채권자가 채무자 회생 및 파산에 관한 법률을 따라 파산신청을 할 수 있음(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제294조). 이사가 여러 명인 경우, 이사 전원이 파산신청을 하는 것이 아닌 때에는 파산의 원인을 소명하여야 함(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제296조). 이사가 파산선고의 신청을 해태한 때에는 과태료의 제재를 받음(본법 제96조 제6항). 이사가 고의 또는 과실로 파산신청을 지체함으로써 제3자에게 손해가 발생한 경우 불법행위가 성립할 수 있음.

> **채무자회생법 제294조(파산신청권자)** ①채권자 또는 채무자는 파산신청을 할 수 있다.
> ②채권자가 파산신청을 하는 때에는 그 채권의 존재 및 파산의 원인인 사실을 소명하여야 한다.

> **동법 제296조(일부 이사등의 파산신청)** 이사ㆍ무한책임사원 또는 청산인의 전원이 하는 파산신청이 아닌 때에는 파산의 원인인 사실을 소명하여야 한다.

> **민법 제96조(준용규정)** 제58조제2항, 제59조 내지 제62조, 제64조, 제65조 및 제70조의 규정은 청산인에 이를 준용한다.

### Ⅳ. 파산선고의 효력

#### 1. 법인의 해산

- 파산은 선고한 때로부터 그 효력이 발생하고(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제311조), 파산선고는 법인의 해산사유에 해당함(민법 제77조 제 1항).
- 파산결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있으나, 집행정지의 효력이 없음(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제316조 제1항, 제3항).
- 해산한 법인은 파산의 목적의 범위 안에서는 존속하는 것으로 봄(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제328조).
- 즉, 법인은 해산하여도 파산의 목적의 범위 안에서는 존속하게 되는 바, 이는 청산절차와의 관계에서는 파산법인이 법주체로 존속하는 것을 의미하고, 파산법인은 파산재단 내지는 파산관재인에 대립하는 주체, 즉 파산자로 기능을 함.
- 파산법인의 재산에 대한 관리처분권은 파산관재인에게 속하지만, 재산의 소유자 · 파산채권의 채무자 등으로서 파산법인의 법인격은 그 필요한 범위 내에서 파산절차 종료시까지 존속시켜 두는 것임.
    - **“파산관재인”** 이란 파산재단에 속하는 채권을 회수해 채권자들에게 공평하게 배분하는 역할을 하는 사람으로서 법원이 선임하는 자를 말합니다. 파산관재인은 법원에 의해 파산선고와 동시에 선임되며, 법원의 감독을 받습니다.
- 재산의 환가, 재단채권의 변제, 파산채권의 배당은 '파산의 목적의 범위 안'에 포함됨. 이른바 '현존사무의 종결'도 필요한 범위에 있어서는 계속할 수 있음.
- 법인에 대하여 파산건고를 한 경우, 그 법인의 설립이나 목적인 사업에 관하여 행정청의 허가가 있는 때에는 법원은 파산의 선고가 있음을 주무관청에 통징하여야 함(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제314조 제1항).
- 법원사무관등은 직권으로 지체 없이 촉탁서에 결정서의 등본 또는 초본 등 관련 서류를 첨부하여 법인의 사무소 및 영업소의 소재지의 등기소에 그 등기를 촉탁하여야 함(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제23조 제1항 제1호).

> **채무자회생법 제311조(파산의 효력발생시기)** 파산은 선고를 한 때부터 그 효력이 생긴다.

> **민법 제77조(해산사유)** ①법인은 존립기간의 만료, 법인의 목적의 달성 또는 달성의 불능 기타 정관에 정한 해산사유의 발생, 파산 또는 설립허가의 취소로 해산한다.  
> ②사단법인은 사원이 없게 되거나 총회의 결의로도 해산한다.

> **채무자회생법 제316조(파산신청에 관한 재판에 대한 즉시항고)** ①파산신청에 관한 재판에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다.  
> ②제323조 및 제324조의 규정은 파산신청을 기각하는 결정에 대하여 제1항의 즉시항고가 있는 경우에 관하여 준용한다.
> ③제1항의 규정에 의한 즉시항고는 집행정지의 효력이 없다.  
> ④항고법원은 즉시항고의 절차가 법률에 위반되거나 즉시항고가 이유없다고 인정하는 때에는 결정으로 즉시항고를 각하 또는 기각하여야 한다.  
> ⑤항고법원은 즉시항고가 이유있다고 인정하는 때에는 원래의 결정을 취소하고 사건을 원심법원에 환송하여야 한다.

> **동법 제328조(해산한 법인)** 해산한 법인은 파산의 목적의 범위 안에서는 아직 존속하는 것으로 본다.

> **동법 제314조(법인파산의 통지)** ①법인에 대하여 파산선고를 한 경우 그 법인의 설립이나 목적인 사업에 관하여 행정청의 허가가 있는 때에는 법원은 파산의 선고가 있음을 주무관청에 통지하여야 한다.  
> ②제1항의 규정은 파산취소 또는 파산폐지의 결정이 확정되거나 파산종결의 결정이 있는 경우에 관하여 준용한다.

> **동법 제23조 제1항 제1호** 1. 회생절차개시(제293조의5제4항에 따라 회생절차가 속행된 경우를 포함한다)ㆍ간이회생절차개시 또는 파산선고의 결정이 있는 경우

#### 2. 파산 관재인의 권한에 속하지 않는 법인의 사무 집행

- **가. 파산선고에 의하여 해산하는 경우**
    - 법인에 대하여 파산이 선고되어 해산하는 경우에도 파산의 목적 범위 안에서 회사가 존속하는 것으로 간주되므로(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제328조), 파산법인은 그 기관을 필요로 함.
    - 파산관재인은 파산법인 그 자체의 기관이 아님. 채무자 회생 및 파산에 관한 법률상 파산관재인의 권한에 속하지 않는 채무자 법인의 고유사무, 즉 파산건고에 대한 즉시항고(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제316조 제1항), 동시폐지에 대한 즉시항고(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제317조 제3항), 파산관재인의 계산보고에 대한 이의진술(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제365조), 채권조사기일에서의 의견진술(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제451조) 등 법인 자체의 업무에 관하여 파산법인은 자체의 집행 및 대표기관을 갖지 않으면 안 되는데, 파산법인의 집행기관 및 대표기관은 파산선고 전의 법인에 있어서와 마찬가지로 '이사'라는 것이 통설임.
    - 이는 본법 제82조나 나 상법 제 531조에서 법인 해산의 경우에는 원칙적으로 이사가 청산인이 된다는 취지를 규정하고 있으면서도, 파산의 경우를 제외하고 있기 때문임. 법인이 파산에 의해 해산한 경우에 청산인은 선임되지 않고, 그럼에도 법인에 집행기관 및 대표기관을 두지 않을 수 없다고 한다면, 이사가 그 지위를 맡는다고 해석할 수 없음.
    - 따라서 법인에 대한 파산절차 진행 중에 당해 법인에 이사가 없게 된 때에는 새로 이사를 선임할 수 있을 뿐 아니라, 이사의 수가 법률 또는 정관 소정의 원인에 미달하는 경우에도 이를 보충하기 위하여 추가로 이사를 선임할 수 있음.
    - 판례는, 재단채권이나 파산채권에 해당하는 조세채권의 납세의무자는 파산관재인이지만, 파산재단에 속하지 않는 재산에 대한 권리처분권은 채무자가 그대로 보유하고 있으므로 파산선고 후에 발생한 조세채권 중 재단채권에 해당하지 않는 조세채권, 즉 '파산채권도 아니고 재단채권도 아닌 조세채권'에 대한 납세의무자는 파산관재인이 아니라 파산채무자라고 함.

> 반면, 파산재단에 속하지 않는 재산에 대한 관리처분권은 채무자가 그대로 보유하고 있고, 이는 파산선고 후에 발생한 채권 중 재단채권에 해당하지 않는 채권의 변제재원이 된다. 따라서 파산선고 후에 발생한 조세채권 중 재단채권에 해당하지 않는 조세채권, 즉 '파산채권도 아니고 재단채권도 아닌 조세채권'에 대한 납세의무자는 파산관재인이 아니라 파산채무자이다. / 대법 2017. 11. 29 선고 2015다216444 판결 [부당이득금반환등]

- **나. 청산 중에 파산선고를 받은 경우**
    - 법인이 이미 파산 이외의 사유에 의하여 해산하고, 그 청산 중에 파산선고를 받은 경우에는, 기왕에 취임한 청산인이 파산재단에 관계없는 권리의무에 관하여는 청산법인의 집행기관 및 대표기관으로서 지위를 그대로 유지하게 된다.
        - > 이동원, “법인의 파산과 청산의 경계에서 생기는 문제들”, 회생과 파산1, 한국도산법학회(2012), 183-184.

### Ⅴ. 파산종료 후 적극재산이 있는 경우

#### 1. 청산절차

- 법인에 대한 파산절차가 잔여재산 없이 종료되면 청산종결의 경우와 마찬가지로 법인의 인역이 소멸하지만, 파산절차가 종료한 이후에도 적극재산이 잔존한고 있다면 법인은 그 재산에 관하여 청산목적의 범위 내에서는 존속하고, 새로이 청산절차를 밞아야 함.
    - **적극재산** 이란 법인이 소유하고 있는 재산적 가치가 있는 모든 재산과 권리를 뜻함. 부채(소극재산)를 제외한 순자산의 기초가 됨.
        - 부동산(사옥, 공장, 토지, 건물 등)
        - 동산 및 설비(기계장치, 차량운반구, 비품, 재고자산 등)
        - 금융자산(법인 명의의 예금, 주식, 채권, 현금 등)
        - 무형자산(특허권, 상표권, 디자인권, 영업권, 소프트웨어 라이센스 등)
        - 채권(타인, 거래처 등에게 받을 수 있는 대여금, 미수금, 매출채권)

#### 2. 청산인 선임

- 파산종료 후 잔여재산 등이 남아 있는 경우, 청산의 목적 범위 내에서 법인이 여전히 존재하므로, 청산절차의 수행을 위하여 법인의 대표자로서 청산인이 필요하게 됨.
- 누가 청산인이 되는가에 관하여, 본법 제82조는 "법인이 해산한 때에는 파산의 경우를 제하고는 이사가 청산인이 된다. 그러나 정관 또는 총회의 결의로 달리 정한 바가 있으면 그에 의한다."고 하여, 다른 해산 사유와 달리 파산의 경우에는 이사가 당연히 청산인이 되는 것을 배제하고 있음.

> **민법 제82조(청산인)** 법인이 해산한 때에는 파산의 경우를 제하고는 이사가 청산인이 된다. 그러나 정관 또는 총회의 결의로 달리 정한 바가 있으면 그에 의한다.

- 학설은 이사청산인서로가 청산인선임설로 나뉘어 있음.
    - 정관 또는 총회의 결의로 달리 정한 바가 없는 경우, 이사청산인설의 입장에서는 **근소한 잔여재산에 관하여 새로 청산인을 선임하는 것을 불합리하다는 것을 주된 이유로 종전의 이사가 당연히 청산인이 된다고 하고,**
    - 청산인선임설의 입장에서는 **종전 이사는 파산선고에 의하여 당연히 그 자격을 상실하므로 청산인이 될 수 없고, 법원에 의하여 새로 청산인이 선임되어야 한다고 함.**
        - > 이동원, “법인의 파산과 청산의 경계에서 생기는 문제들”, 회생과 파산1, 한국도산법학회(2012), 188-190.
    - 일본 판례에선 청산인선임설의 입장을 고수하고 있음.

#### 3. 구체적인 청산절차의 진행

- 파산종료 후 잔여재산이 발견되거나 현실적으로 정리할 필요가 있는 법률관계가 남아 있어 청산절차를 진행하여야 한다고 하더라도, 그 청산은 법인해산에 의하여 곧바로 개시되는 청산과는 차이가 있음.
- 파산종료 후의 청산절차는 파산종료 후 발견된 잔여재산 또는 파산절차에서 포기된 재산 등에 대하여 채권자가 강제집행을 신청하거나 파산종료 후의 법인을 피고로 삼아 소송을 할 필요가 있는 경우에, 청산법인의 대표자로서 청산인을 선임함으로써 청산절차가 개시되고, 강제집행절차나 소송이 종료됨으로써 사실상 그 임무가 종료됨.
- 파산종료 후의 청산절차에서는 청산인에게 취임 후 2월내에 채권자에 대한 채권신고의 최고를 하도록 한 본법 제88조 등의 규정을 곧바로 적용하기는 여려움.
- 파산종료 후 청산절차를 개시하도록 만든 당해 사유에 관하여 최종적인 결론이 나서 청산법인이 채권자에게 변제할 수 있는 재원을 확보했을 때 비로소 채권신고의 최고 등의 절차를 진행할 수 있음.
    - 반면, 변제할 수 있는 재원이 일부 마련되었더라도 채권자에 대한 채권신고의 최고 등 청산절차의 비용조차 충당할 수 없는 상황이라면 그와 같은 채권신고의 최고 없이 알고 있는 채권자(파산절차를 거친 후이므로 파산채권신고를 한 채권자는 알고 있는 채권자에 해당할 것이다)에 대하여 변제를 하고 청산을 종결할 수밖에 없을 것임.
- 이와 같이 파산종료 후의 청산절차는 본래의 청산절차에 비하여 소극적일 뿐 아니라 청산관련 법률의 적용에 있어서 예외로 보아야 할 경우가 많음.
- 파산종료 후 법인에 대하여 강제집행을 신청하거나 그 법인을 상대로 소송을 제기하려고 할 때 청산법인에는 대표자가 없는 경우가 대부분이므로, 실무상 본법 제83조에 따라 법원에 청산인선임신청을 하는 것이 일반적이지만, 위와 같은 강제집행절차나 소송절차의 종결 이후에 따로 청산업무를 남기지 않는 것이 보통이므로 청산인을 선임하기보다는 민사집행법 제23조, 민사소송법 제64조, 제 62조에 의하여 파산관재인이나 법인의 이사를 특별대리인으로 선임하는 것이 바람직할 것이라는 견해도 있음.

> **민법 제83조(법원에 의한 청산인의 선임)** 전조의 규정에 의하여 청산인이 될 자가 없거나 청산인의 결원으로 인하여 손해가 생길 염려가 있는 때에는 법원은 직권 또는 이해관계인이나 검사의 청구에 의하여 청산인을 선임할 수 있다.

> **민사집행법 제23조(상속ㆍ유증 등의 특별재판적)** 상속채권, 그 밖의 상속재산에 대한 부담에 관한 것으로 제22조의 규정에 해당되지 아니하는 소를 제기하는 경우에는 상속재산의 전부 또는 일부가 제22조의 법원관할구역안에 있으면 그 법원에 제기할 수 있다.

> **동법 제64조(재산명시기일의 실시)** ①재산명시명령에 대하여 채무자의 이의신청이 없거나 이를 기각한 때에는 법원은 재산명시를 위한 기일을 정하여 채무자에게 출석하도록 요구하여야 한다. 이 기일은 채권자에게도 통지하여야 한다.  
> ②채무자는 제1항의 기일에 강제집행의 대상이 되는 재산과 다음 각호의 사항을 명시한 재산목록을 제출하여야 한다.  
>
> 1. 재산명시명령이 송달되기 전 1년 이내에 채무자가 한 부동산의 유상양도(有償讓渡)
> 2. 재산명시명령이 송달되기 전 1년 이내에 채무자가 배우자, 직계혈족 및 4촌 이내의 방계혈족과 그 배우자, 배우자의 직계혈족과 형제자매에게 한 부동산 외의 재산의 유상양도
> 3. 재산명시명령이 송달되기 전 2년 이내에 채무자가 한 재산상 무상처분(無償處分). 다만, 의례적인 선물은 제외한다.  
>
> ③재산목록에 적을 사항과 범위는 대법원규칙으로 정한다.  
> ④제1항의 기일에 출석한 채무자가 3월 이내에 변제할 수 있음을 소명한 때에는 법원은 그 기일을 3월의 범위내에서 연기할 수 있으며, 채무자가 새 기일에 채무액의 3분의 2 이상을 변제하였음을 증명하는 서류를 제출한 때에는 다시 1월의 범위내에서 연기할 수 있다.

> **동법 제62조(재산명시신청에 대한 재판)** ①재산명시신청에 정당한 이유가 있는 때에는 법원은 채무자에게 재산상태를 명시한 재산목록을 제출하도록 명할 수 있다.  
> ②재산명시신청에 정당한 이유가 없거나, 채무자의 재산을 쉽게 찾을 수 있다고 인정한 때에는 법원은 결정으로 이를 기각하여야 한다.  
> ③제1항 및 제2항의 재판은 채무자를 심문하지 아니하고 한다.  
> ④제1항의 결정은 신청한 채권자 및 채무자에게 송달하여야 하고, 채무자에 대한 송달에서는 결정에 따르지 아니할 경우 제68조에 규정된 제재를 받을 수 있음을 함께 고지하여야 한다.  
> ⑤제4항의 규정에 따라 채무자에게 하는 송달은 민사소송법 제187조 및 제194조에 의한 방법으로는 할 수 없다.  
> ⑥제1항의 결정이 채무자에게 송달되지 아니한 때에는 법원은 채권자에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 이내에 채무자의 주소를 보정하도록 명하여야 한다.  
> ⑦채권자가 제6항의 명령을 받고도 이를 이행하지 아니한 때에는 법원은 제1항의 결정을 취소하고 재산명시신청을 각하하여야 한다.  
> ⑧제2항 및 제7항의 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다.  
> ⑨채무자는 제1항의 결정을 송달받은 뒤 송달장소를 바꾼 때에는 그 취지를 법원에 바로 신고하여야 하며, 그러한 신고를 하지 아니한 경우에는 민사소송법 제185조제2항 및 제189조의 규정을 준용한다.

### Ⅵ. 법인격 소멸 시점

#### 1. 파산종결의 경우

- 파산종결 결정이 공고되면 공고가 있은 때로부터 파산종결의 효과가 발생하고, 파산종결 결정에 대하여는 불복할 수 없으므로, 파산종결 결정의 공고가 있으면 법인격이 소멸한 것으로 취급할 수 있음.

#### 2. 파산폐지의 경우

- 파산페지 결정에 대하여는 즉시항고가 가능하므로(동시폐지의 경우 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제317조 제3항, 이시폐지의 경우 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제545조 제3항), 파산폐지의 경우 그 결정이 확정되면 법인격이 소멸하는 것으로 취급할 수 있음.
    - **동시폐지(同時廢止)** 란 법인의 자산이 파산 절차를 진행하는 데 필요한 비용(파산관재인 보수 등)보다 부족하여, 파산 선고와 동시에 파산 절차를 종료시키는 제도
    - **이시폐지(異時廢지)** 란 채무자의 파산 선고 후, 파산절차 비용이나 파산채권자에게 배당할 재원이 부족하여 파산관재인이 파산절차를 종료하도록 법원에 신청해 파산절차를 중지하는 결정

> **채무회생법 제317조(파산선고와 동시에 하는 파산폐지)** ①법원은 파산재단으로 파산절차의 비용을 충당하기에 부족하다고 인정되는 때에는 파산선고와 동시에 파산폐지의 결정을 하여야 한다.  
> ②제1항의 경우 법원은 파산결정의 주문과 파산폐지결정의 주문 및 이유의 요지를 공고하여야 한다.  
> ③제1항의 규정에 의한 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다.  
> ④제3항의 규정에 의한 즉시항고는 집행정지의 효력이 없다.  
> ⑤제1항의 규정에 의한 파산폐지결정의 취소가 확정된 때에는 제313조 내지 제315조의 규정을 준용한다.

> **동법 제545조(비용부족으로 인한 파산폐지)** ①법원은 파산선고 후에 파산재단으로써 파산절차의 비용을 충당하기에 부족하다고 인정되는 때에는 파산관재인의 신청에 의하거나 직권으로 파산폐지결정을 하여야 한다. 이 경우 법원은 채권자집회의 의견을 들어야 한다.  
> ②제1항의 규정은 파산절차비용을 충당하기에 충분한 금액이 미리 납부되어 있는 때에는 적용하지 아니한다.  
> ③제1항의 규정에 의한 재판에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다.

- 파산선고를 받은 법인이 파산폐지신청을 하려고 하는 때에는 사단법인은 정관의 변경에 관한 규정에 따라, 재단법인은 주무관청의 허가를 받아 법인을 존속시키는 절차를 밟아야 한다(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제540조)

> **채무자회생법 제540조(파산폐지신청과 법인의 존속)** 파산선고를 받은 법인이 파산폐지신청을 하고자 하는 때에는 사단법인은 정관의 변경에 관한 규정에 따라, 재단법인은 주무관청의 허가를 받아 법인을 존속시키는 절차를 밟아야 한다.

### Ⅶ. 2014년 법무부 개정안

- 본조에 대하여는 다음과 같은 개정안이 제시되었음.

> 제79조(회생절차개시 및 파산신청) 이사는 법인이 채무를 모두 변제하지 못하게 된때에는 지체 없이 회생절차개시신청 또는
파산신청을 하여야 한다.

- 2014년 개정안은 법인이 채무를 완제하지 못하게 된 때에는 회생절차개시신청과 파산신청을 선택적으로 하도록 개정하였음.
- 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제 35조 제1항은 "채무자의 청산인은 다른 법률에 의하여 채무자에 대한 파산을 신청하여야 하는 때에도 회생절차개시의 신청을 할 수 있다."고 규정하고 있는 바, 개정안은 법인이 채무를 완제하지 못하게 된 때에 이사가 파산신청이 아닌 회생절차개시신청을 할 수 있도록 하기 위하여 본조를 개정하였음.

> **채무자회생법 제35조(파산신청의무와 회생절차개시의 신청)** ①채무자의 청산인은 다른 법률에 의하여 채무자에 대한 파산을 신청하여야 하는 때에도 회생절차개시의 신청을 할 수 있다.  
> ②청산 중이거나 파산선고를 받은 회사인 채무자가 회생절차개시의 신청을 하는 때에는 「상법」 제229조(회사의 계속)제1항, 제285조(해산, 계속)제2항, 제519조(회사의 계속) 또는 제610조(회사의 계속)의 규정을 준용한다.
