# 임대차계약

## 임대인이 전세금(보증금)을 안 주는 경우

### 임차권등기명령제도 

- 주택임대차 계약이 종료되었음에도 불구하고 임대인이 전세보증금이나 월세 보증금을 임대인으로부터 돌려받지 못하는 경우에는 "임차권등기명령"을 통해서 임차인이 받을 보증금이 있다는 사실을 임차목적등기부등본에 기재하는 것을 "임차권등기명령제도"이라고 함. 
	- 주택의 인도와 주민등록을 대항력의 취득 및 존속 요건으로 하고 있기 때문에 임차인이 임대차가 종료되었음에도 임대인에게 보증금을 돌려받지 못하고 이사를 가게 되면 종전에 취득하였던 대항력 및 우선변제권이 상실되므로 보증금을 돌려받기 어려워짐.
	- 이러한 문제를 해결하기 위해 임차권등기명령제도는 법원의 집행명령에 따른 등기를 마치면 임차인에게 대항력 및 우선변제권을 유지하게 하면서 임차주택에서 자유롭게 이사할 수 잇게 하는 제도임.

#### 요건

1. 임대차가 끝난 후
2. 보증금이 반환되지 않은 경우 임차인은 임차주택의 소재지를 관할하는 지방법원 · 지방법원지원 또는 시 · 군 법원에 임차권등기명령을 신청할 수 있음.

- 임차인은 임대차가 종료되어야 임차권등기명령을 신청할 수 있음. 즉, 계약기간의 만료로 임대차가 종료된 경우 또는 해지통고에 따라 임대차가 종료되거나 합의 해지된 경우에도 임차권등기명령을 신청할 수 있음.
	- 기간의 약정이 없는 임대차의 해지통고는 임차인이 해지통고한 날부터 1개월이 지난 경우 / 단서 : 민법 제635조제2항제1호
	- 기간의 약정은 있지만, 임대인이 임차인의 반대에도 임차주택에 대한 보존행위를 하여 임차인이 임차의 목적을 달성할 수 없어 해지통고를 하고 그 통고가 임대인에게 도달한 경우 / 단서: 민법 제627조
	- 임차주택의 일부가 임차인의 괏링 없이 멸실 그 밖의 사유로 사용 · 수익할 수 없게 되고, 그 잔존부분으로는 임대차의 목적을 달성할 수 없어 임차인 해지통고를 하고, 그 통고가 임대인에게 도달한 경우 / 단서 : 민법 제627조
	- 묵시의 갱신이 이루어진 경우 임차인 해지통고를 하고, 그 통고가 된 날부터 3개월이 경과한 경우 / 단서 : 주택임대차보호법 제6조의2
	- 임대차계약을 체결한 후 임차주택이 멸실되어 잔존부분으로는 임대차의 목적을 달성할 수 없어 해지하는 경우 / 민법 제627조

- 임차보증금을 돌려받지 못한 경우란 임차보증금의 전액을 돌려받지 못한 경우 혹은 일부라도 돌려받지 못한 경우도 포함됨. / 단서: 임차권등기명령 절차에 관한 규칙 제2조1항제5호

#### 신청절차

- 임차권등기명령을 신청하는 임차인은 아래의 사항을 기재한 임차권등기명령신청서를 작성하여 기명날인 또는 서명한 후 관련 첨부서류와 함께 임차주택의 소재지를 관할하는 지방법원 · 지방법원지원 또는 시 · 군 법원에 접수해야함. / 단서 : 주택임대차보호법 제3조의3제1항.
	- 사건의 표시
	- 임차인과 임대인의 성명, 주소, 임차인의 주민등록번호(임차인이나 임대인이 법인 또는 법인 아닌 단체인 경우에는 법인명 또는 단체명, 대표자, 법인등록번호, 본점·사업장소재지)
	- 대리인이 신청할 때에는 그 성명과 주소
	- 임대차의 목적인 주택 또는 건물의 표시(임대차의 목적이 주택 또는 건물의 일부인 경우에는 그 목적인 부분을 표시한 도면을 첨부합니다)
	- 반환받지 못한 임차보증금액 및 차임(등기하지 아니한 전세계약의 경우에는 전세금)
	- 신청의 취지와 이유
		- 신청이유에는 임대차계약의 체결사실 및 계약내용과 그 계약이 종료한 원인 사실을 기재하고, 임차인이 신청 당시 대항력을 취득한 경우에는 임차주택을 점유하기 시작한 날과 주민등록을 마친 날 확정일자를 받은 날을, 우선변제권 취득한 경우에는 임대차 주택을 점유하기 시작한 날, 주민등록을 마친 날과 확정일자를 받은 날을 기재함. / 단서 : 임차권등기명령 절차에 관한 규칙 제2조제2항
	- 첨부서류의 표시
		- 임대인 소유로 등기된 주택 또는 건물의 등기사항증명서
		- 임대인의 소유가 아닌 주택 또는 건물은 즉시 임대인의 명의로 소유권보존등기를 할 수 있음을 증명하는 서면(예를 들면, 건축물대장)
		- 임대차계약증서
		- 신청당시 대항력을 취득한 임차인은 임차주택을 점유하기 시작한 날과 주민등록을 마친 날을 소명하는 서류
		- 신청당시 우선변제권을 취득한 임차인은 임차주택을 점유하기 시작한 날과 주민등록을 마친 날을 소명하는 서류 및 공정증서로 작성되거나 확정일자가 찍혀있는 임대차계약증서
		- 임대차 목적물에 관한 등기부상의 용도가 주거시설이 아닌 경우에는 임대차계약체결 시부터 현재까지 주거용으로 사용하고 있음을 증명하는 서류
	- 연월일
	- 법원의 표시
	-  임차인은 임차권등기명령의 신청과 그에 따른 임차권등기와 관련하여 든 비용을 임대인에게 청구할 수 있음. / 단서 : 주택임대차보호법 제3조의3제8항

#### 신청에 대한 재판

- 관할 법원은 임차권등기명령신청의 신청에 대한 재판을 변론 없이 할 수 있고, 임차권등기명령에 대한 재판은 결정으로 임차권등기명령을 발하거나 기각함. / 단서 : 주택임대차보호법 제3의제3항, 민사집행법 제280조제1항 및 제281조제1항
- 임차권등기명령의 신청에 대한 재판은 결정으로 하며, 결정은 당사자에게 송달해야 함. 임차권등기명령은 임대인에게 그 결정이 송달된 때 또는 임대인에게 주택임차권등기명령의 결정을 송달하기 전 임차권 등기의 기입을 촉탁하여 촉탁등기가 된 때 효력이 발생함.


----

#### 대항력


> **주택임대차보호법 제3조(대항력 등)** ① 임대차는 그 등기(登記)가 없는 경우에도 임차인(賃借人)이 주택의 인도(引渡)와 주민등록을 마친 때에는 그 다음 날부터 제삼자에 대하여 효력이 생긴다. 이 경우 전입신고를 한 때에 주민등록이 된 것으로 본다.

- 주택임대차보호법에 따른 대항력을 획득하기 위해서는 임차인 주민등록을 마쳐야 하며, 이 경우 전입신고를 한 때에 주민등록을 된 것으로 봄.
- 전입신고는 하나의 세대에 속하는 자의 전원 또는 그 일부가 거주지를 이동할 때 신거주지의 시장 · 군수 또는 구청장에게 신고로서, 세대주 등 신고의무자는 새로운 거주지에 전입한 날로부터 14일 이내 전입신고를 해야함. / 단서 : 주민등록법 제10조, 제11조, 제16조 제1항
	- > 주택임대차보호법이 제3조 제1항에서 주택임차인에게 주택의 인도와 주민등록을 요건으로 명시하여 등기된 물권에 버금가는 강력한 대항력을 부여하고 있는 취지에 비추어 볼 때 달리 공시방법이 없는 주택임대차에 있어서 주택의 인도 및 주민등록이라는 대항요건은 그 대항력 취득시에만 구비하면 족한 것이 아니고 그 대항력을 유지하기 위하여서도 계속 존속하고 있어야 한다. / 대판 97다43468 판결
	- > 주택임대차보호법 제3조 제1항에서 규정하고 있는 주민등록이라는 대항요건은 임차인 본인뿐만 아니라 그 배우자나 자녀 등 가족의 주민등록을 포함한다. / 대법 95다30338 판결
	- > 주택 임차인이 그 가족과 함께 그 주택에 대한 점유를 계속하고 있으면서 그 가족의 주민등록을 그대로 둔 채 임차인만 주민등록을 일시 다른 곳으로 옮긴 경우라면, 전체적으로나 종국적으로 주민등록의 이탈이라고 볼 수 없는 만큼, 임대차의 제3자에 대한 대항력을 상실하지 아니한다. / 대법 95다30338 판결
- 대항력은 임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에 그 다음 날부터 제삼자에 대하여 효력이 생기며, 전입신고를 한 때에 주민등록을 마친 것으로 봄.

### 우선변제권

- 경매에서 후순위채권자보다 우선하여 배당을 신청할 수 있고, 이를 주장하기 위해서는 대항력을 갖춘 임차인이 확정일자까지 받아야 후순위채권자를 대항할 수 있고, 주의할 점은 확정일자는 대항력이 유지되는 상태에서만 효력이 발생한다는 점임.
- 우선변제권은 임차주택이 경매 또는 공매되는 경우에 임차주택의 환가대금에서 후순위권리자나 그 밖의 채권자보다 우선하여 보증을 변제받을 권리를 말함. / 단서 : 주택임대차보호법 제3조의2제2항
- 우선변제권은 임차인이 아래와 같은 요건을 갖춰야지 권리가 생김.
	1. 대항요건(주택의 인도 및 전입신고)
	2. 임대차계약증서상의 확정일자를 갖춘 경우에 취득
